1.设计现代 OS 的主要目标。
  ① 方便性：用户通过 OS 提供的各种命令操作计算机系统，系统将使用编译命令将采用高级语言编写的程序翻译成机器代码，这样极大地方便了用户。
  ② 有效性：有两层含义，分别为提高系统资源的利用率和系统吞吐量。
  ③ 可扩充性：为适应计算机硬件、体系结构和应用的发展要求。与 OS 结构密切相关。
  ④ 开放性：指系统能遵循世界标准规范，特别是遵循开放系统互连 OSI 国际标准。


2.OS 的作用。
  ① 作为用户与计算机之间的接口
    三种方式：命令方式、系统调用（通过应用程序）方式、图标-窗口方式。
  ② 作为计算机系统资源的管理者
    管理四类资源：处理机、存储器、I/O 设备、文件（数据和程序）。对使用资源的请求进行授权，解决诸多用户对系统中共享资源的需求冲突。
  ③ 实现了对计算机资源的抽象
    裸机仅仅提供硬件接口，在裸机上铺设一层 I/O 设备管理软件，向下实现对 I/O 设备操作的细节，向上将 I/O 设备抽象为一组数据结构以及 I/O 操作命令（read/write）。通常将覆盖了上述软件的机器称为扩充机器或者虚拟机。


3.为什么说操作系统实现了对计算机资源的抽象？
  裸机仅仅提供硬件接口，在裸机上铺设一层 I/O 设备管理软件，向下实现对 I/O 设备操作的细节，向上将 I/O 设备抽象为一组数据结构以及 I/O 操作命令（read/write）。为方便用户使用文件系统，可在第一层软件上再覆盖一层用于文件管理的软件，向下层实现对文件操作的细节，向上层提供一组实现对文件进行读取操作的数据结构及命令。
  OS 是布设在计算机硬件上的多层软件的集合，它们增强了系统地功能，并且隐藏了对硬件操作的具体细节，所以说 OS 实现了对计算机资源的抽象，抽象模型的层次越高，接口的功能性越强，方便性越高。


4.试说明推动多道批处理系统形成和发展的动力。
  提高资源利用率和系统吞吐量。
  单道批处理系统中的资源利用率较低。
    内存中仅有一道程序，每当程序发出 I/O 中断请求，CPU 都会处于等待状态直到 I/O 操作完成，又因 I/O 设备的低速性，所以 CPU 利用率显著降低。
    计算机中通常配置有较大容量的内存以满足系统运行较大作业的需求，而单道环境中的作业大多属于中小型，因此会造成资源的浪费。


5.什么是脱机 I/O 和联机 I/O？
  脱机输入/输出：程序和数据的输入和输出在外围机的控制下完成。
    脱机 I/O 技术：将装有用户程序和数据的纸袋装入纸袋输入机，在一台外围机的控制下把纸片上的数据输入磁带，当 CPU 需要这些程序和数据时，即可从磁带上高速调入内存。
  联机输入/输出：在主机的直接控制下完成输入和输出。


6.试说明推动分时系统形成和发展的动力。
  为了满足用户对共享主机和人-机交互的需求。
    用户希望能在上机调试程序时能随时对错误进行修改，亦即进行人-机交互。而且用户希望能在使用共享主机时能获得独占全机的体验。


7.实现分时系统的关键问题是什么？应该如何解决？
  让用户能与作业进行交互。
  多道批处理系统中用户不能与作业交互的原因是：作业都先驻留在外存上，即使之后别调入内存，也需要经过较长时间的等待才能运行。
    ① 及时接收
      在系统中配置多路卡，用以实现分时多路复用，即主机以很快的速度周期性地在很短的时间内扫描各个终端，接收终端发来的数据，并为每个终端配置一个缓冲区，用来暂存用户键入的命令。
    ② 及时处理
      作业直接进入内存。磁盘等外存中的作业无法运行。
      采用轮转运行方式。为避免一个作业长期独占处理机，系统规定一个作业只能运行一个时间片，及一段很短的时间，然后暂停该作业并立即调度下一作业，从而使得用户的请求能够得到及时响应。


8.为什么要引入实时操作系统？
  为了系统能及时相应外部事件的请求，在规定时间内完成对该事件的请求，并控制所有实时任务协调一致地运行。


9.试举例说明什么是硬实时任务和软实时任务。
  硬实时任务：系统必须满足任务对截止时间的要求，否则可能出现难以预测的后果。例如，工业和武器控制的实时系统。
  软实时任务：这类任务要求的截止时间可以不严格遵守，错过对产生的系统影响不大。例如，信息查询系统和多媒体系统。


10.试从交互性，及时性以及可靠性方面将分时系统与实时系统进行比较。
  ① 分时系统
    及时性：指用户的请求能得到及时响应，其时间间隔根据用户所能接受的等待时间确定，通常为 1~3 秒。
    交互性：指用户可通过终端与系统进行广泛人机对话。广泛表现在：用户可以请求系统提供多方面的服务。
    可靠性：要求系统可靠。
  ② 实时系统
    及时性：实时信息处理系统的及时性要求与分时系统类似。实时控制系统的及时性是通过控制对象所要求的截止时间确定，一般为秒到毫秒级。
    交互性：实时信息处理系统中的交互性仅限于访问系统中某些特定的专用服务，而不能像分时系统一样向终端用户提供数据处理或资源共享等服务。
    可靠性：实时系统要求系统高度可靠。往往在实时系统中采用多级容错措施来保障系统及数据的安全性。


11.OS 有哪几大特征？其最基本的特征是什么？
  并发、共享、虚拟、异步。
  最基本特征为并发和共享。


12.在多道程序技术的 OS 环境下的资源共享与一般情况下的有何不同？独占资源应采取何种共享方式？
  一般意义下，某种资源能被大家共享，通过对共享方式的适当安排，用户之间不会产生竞争。例如，图书馆中可供借阅的书籍。
  OS 环境下，或称资源复用，指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用，由于在宏观上限定了时间（进程在内存期间）和地点（内存中），这种共享资源的管理方式较为复杂。

  互斥共享方式，该机制规定一段时间内只允许一个进程访问临界资源，若有进程正在访问某临界资源，其后请求访问的进程必须等待。


13.什么是时分复用技术？举例说明它能提高资源利用率的根本原因。
  时分复用技术，又称多道程序技术，是通过利用处理机的空闲时间运行其他程序，提高了处理机的利用率。
  根本原因：它利用某设备为一用户服务的空闲时间，转区为其他用户服务，使得设备得到最充分的利用。例如虚拟处理机技术，在不同时间片内处理多个用户的请求，将一台物理上的处理机虚拟为多态逻辑上的处理机，使用户获得独占全机的感觉。


14.什么原因使得操作系统具有异步性？
  单处理机环境下，每次只允许一个进程执行，如果正在执行的进程请求使用某种资源，而该资源正在被其他进程占用，则执行进程必须进入等待状态并释放处理机，直到下次该资源空闲且重新获得处理机时才能继续执行。可见，进程是以不可预知的速度向前推进的，此即进程的异步性。


15.处理机管理的主要功能和其主要任务是什么？
  ① 进程控制
    为作业创建进程，撤销已结束的进程，以及控制进程在运行过程中的状态转换。
  ② 进程同步
    协调多个进程（含线程）的运行。协调方式为：
      1）进程互斥：采用互斥方式访问临界资源，实现方式为为临界资源配置“锁”，“锁”打开时允许访问，关闭时禁止访问。
      2）进程同步：通过同步机制协调相互合作完成任务的诸进程的执行次序。
  ③ 进程通信
    实现相互合作的进程之间的信息交换。
  ④ 调度
    1）作业调度：依照算法从后备队列中选择若干作业，为其分配运行所需的资源，将它们调入内存后分别建立进程，并插入就绪队列。
    2）进程调度：依照算法从就绪队列中选择一个进程，为其分配处理机。


16.存储器管理的主要功能和其主要任务是什么？
  ① 内存分配
    1）为每道程序分配内存空间。
    2）提高存储器的利用率，尽可能减少不可用的内存空间（碎片）。
    3）允许正在运行的程序申请附加的内存空间，以适应程序和数据动态增长的需求。
  ② 内存保护
    1）确保每道用户程序仅在自己的内存空间内运行，互不干扰。
    2）决不允许用户程序访问操作系统地程序和数据，不允许用户程序转移到非共享的其他用户程序中执行。
  ③ 地址映射
    地址映射功能，即能够将地址空间中的逻辑地址转换为内存空间中与之对应的物理地址。
  ④ 内存扩充
    借助于虚拟存储技术，从逻辑上扩充内存容量。通过内存扩充机制，实现下述功能：
      1）请求调入功能：系统允许在仅装入部分用户程序和数据的情况下便能运行程序，至发现运行所需的程序和数据未装入内存时再向 OS 发出请求将所需部分调入。
      2）置换功能：若内存中空间不足，系统将内存中一部分暂时不用的程序和数据调至硬盘，以腾出内存空间转入所需部分。
 
 
 17.设备管理的主要功能和其主要任务是什么？
   ① 缓冲管理
     缓和 CPU 和 I/O 设备速度不匹配的矛盾，提高 CPU 利用率，进而提高系统吞吐量。
   ② 设备分配
     根据用户进程提出的 I/O 请求、系统现有资源情况，并按照某种设备分配情况为之分配其所需设备。
   ③ 设备处理
     设备处理程序，又称设备驱动程序，用于实现 CPU 与设备控制器之间的通信。CPU 向设备控制器发出 I/O 命令，并接收控制器发出的中断请求。
 
 
 18.文件管理的主要功能和其主要功能是什么？
   ① 文件存储空间管理
     为每个文件分配必要的外存空间，提高外存利用率，进而提高文件系统的存取速度。
   ② 目录管理
     为每个文件建立一个目录项，并对众多目录项加以有效的组织，以实现便利的的按名存取。
   ③ 文件的读/写管理和保护
     1) 读/写管理：根据用户请求从外存中读取数据或者将数据写入外存。
       系统根据用户提供的文件名检索文件目录，找到文件位置后，通过文件读/写指针对文件进行读/写。
     2） 文件保护：通过有效的存取控制功能防止系统中文件被非法窃取或破坏。


19.试说明推动传统 OS 演变为现代 OS 的主要因素。
  系统安全、网络功能和服务、对多媒体的支持。


20.什么是微内核 OS ？
  ① 足够小的内核
    内核中只包含操作系统中最基本的部分，例如与硬件相关的部分、基本功能和客户与服务器之间的通信等。
  ② 基于客户/服务器模式
    除了内核中最基本的部分，OS 的绝大部分功能放在微内核外的一组服务器（进程）中实现。
  ③ 应用“机制与策略分离”原理
    机制：实现某一功能的具体执行机构，位于系统基层，通常放在微内核中。
    策略：在机制的基础上借助某些参数和算法实现功能的优化，位于系统高层。
  ④ 采用面向对象技术


21.微内核擦偶做系统具有哪些优点？它为何能有这些优点？
  ① 系统有较高的可拓展性和灵活性
    微内核 OS 的许多功能由相对独立的服务器软件实现，当开发出新硬件和软件时，只需在相应服务器中添加新功能或增加专门的服务器。同时，修改原有功能或者删除过时功能也十分方便。
  ② 系统有较高的可靠性
    微内核的精心设计和严格测试保证了其正确性，它对外提供的接口，为微内核外部程序编写高质量代码创造了条件。而且由于服务器和内核间的松耦合，服务器中出现的错误不会影响内核。
  ③ 可移植性强
    微内核 OS 中，CPU 和 I/O 设备硬件的相关代码均位于内核和内核下的硬件隐藏层中，而各种服务器与硬件平台无关，所以移植成本较低。
  ④ 提供了对分布式系统的支持
    微内核 OS 中，客户与服务器、服务器与服务器之间的通信采用消息传递通信机制。
  ⑤ 融入面向对象技术


22.现代操作系统较之传统操作系统增加了那些功能和特征。
  ① 面向安全
  ② 面向网络
  ③ 面向多媒体


23.在微内核 OS 中，为什么采用客户/服务器模式？
  C/S 模式的系统由三部分组成：
    ① 客户机：连接在 LAN 网络上的网络工作站，是一台自主计算机，运行客户进程并有一定的处理本地业务的能力，可以向服务器发送消息以请求某项服务。
    ② 服务器：驻有网络文件系统和数据库系统的规模较大的机器，为网上的用户提供服务，一直处于工作状态，等待和处理客户机请求，并会将处理结果返回给客户机。
    ③ 网络系统：用以连接所有客户机和服务器，实现两者之间的通信和网络资源的共享。
  优点：
    ① 数据的分部处理和存储
      客户机具有相当强的处理和存储能力，可进行本地处理和数据的分布存储，可以避免将所有数据都存放在主机中。
    ② 便于集中管理
      对于重要信息和设备，仍可采用集中管理的方式，保证了可靠性和安全性。
    ③ 灵活性和可扩充性
      客户机和服务器的数量理论上不受限制，而且可以配置多种类型的客户机和服务器。
    ④ 易于改变应用软件
      此模式下对客户机程序进行修改和增删较传统模式更为容易。


24.在基于微内核结构的 OS 中，应用了哪些新技术？
  面向对象程序设计技术。


25.什么是微内核技术？为内核技术中通常提供了那些功能？
  将操作系统中的更多地成分和功能放到高层次（即用户模式）中去运行，留下一个尽量小的内核，用以完成操作系统中最基本的核心功能，此即微内核技术。
  
  功能：
    ① 进程（线程）管理
      通过“机制策略分离”原理实现进程管理功能。
      以实现进程（线程）调度功能为例，在进程管理中设置一个或多个优先级队列来协调诸进程（线程）的执行次序。
        从队列中取出指定优先级的进程（线程）并投入执行属于机制部分，应将其放入微内核中。
        优先级的确定方式或原则则属于策略，应将其放入微内核外的进程管理服务器。
    ② 低级存储器管理
      依赖硬件的部分，如将用户空间的逻辑地址变换为内存空间的物理地址的页表机制和地址变换机制，应放入微内核。
    ③ 中断和陷入处理
      
      
